Legenda
---
Jedna z takich wlaśnie legend opowada o historii Szwedów, którzy mieszkali tu przed laty. Działo się to podczas wojny trzydziestoletniej. Gdy Gustaw II Adolf (król Szwecji) wkroczył do Maklenburgii, rozgromił w okolicach Lipska armię Cesarstwa dowodzoną przez hrabiego Tille, po czym zajął swoimi siłami prawie całe terytorium Czech, staczając liczne bitwy z pozostałymi wojskami Cesarstwa. Posuwając się wzdłuż dawnej granicy, doszli do miejscowości Smolnica i to tutaj w 1631 roku rozegrała się wielka bitwa, w której oddziały szwedzkie zostały rozbite kosztem wielu poległych żołnierzy po obu stronach. Bitwa rozegrała się w dolinie rzeczki Rzykietka (Żykietka) o nazwie Kampa. Szczątki poległych protestantów i katolików znajdywano jeszcze w początkach XX wieku, a wieś Leboszowice długo nazywana była Wsią Kości.
