Powstanie Szwedownika
---
Legenda snuje swą dalszą opowieść o tym, jak to część rozbitych oddziałów szwedzkich, lub jak mówią inni, dezerterzy tych wojsk, założyli w okolicznych lasach osadę – przysiółek, który z czasem powiększył się do małej wioski. Mieszkańcy Leboszowic i Smolnicy nazywal tę osadę Kozurówką lub Szwedownikiem. Nigdy nie doszlo do asymilacji przybyszów z za morza z ludnością śląską, a przez setki lat mogło dojść do degradacji pokoleniowej potomków szwedzkich żołnierzy i markietanek. Inni mówią, że pewnej nocy wszyscy mieszkańcy odeszli w nieznanym kierunku, pozostawiając opuszczone domy i kościółek, i wszelki słuch o nich zaginął.
